# Учебный репозиторий по Git
---
## Основные команды 
**mkdir** "название папки/дерриктории" - создать папку/деррикторию

**rmdir** "название папки/дерриктории" - удалить папку/деррикторию

**rm** "файл" - удалить файл

**rm -r** "файл/папка/дерриктория" - удалить файл/папку/деррикторию и все вложанные в нее файлы/папки/дерриктории

**touch** "название файла.расширение файла" - создать файл

**cd** "папка/дерриктория" - сменить рабочую папку/деррикторию

**cp** "файлы папка/дерриктория" - скопировать файлы в указанную папку/деррикторию

**mv** "файлы папка/дерриктория" - переместить файлы в указанную папку/деррикторию

**../** - подняться на уровень выше

**./** - использовать текущую папку/деррикторию

**~** - домашняя дерриктория пользователя

**/** - корневая папка/дерриктория

**pwd** - отобразить рабочую папку/деррикторию

**ls** - отобразить файлы/папки/дерриктории в рабочей папке/дерриктории

**ls -a** - отобразить все файлы/папки/дерриктории, в том числе скрытые, в рабочей папке/дерриктории

**git init** - инициализировать рабочую папку/деррикторию как репозиторий

**git add** "файл" - добавить файл в коммит

**git add --all** - добавит все файлы в папке/дерриктории в коммит

**git commit** - сделать коммит

**git commit -m** - сделать коммит с комментарием

**git config** - настройки Git

**git --help** - помощь с Git
---
## Основная информация о коммитах

**Коммит** - это как бы «снимок» всех изменений, которые были внесены в код. 
Он содержит информацию о том, что было изменено, кто это сделал и когда.
В коммите содержится его **хеш**, **автор** коммита, **дата** коммита и **комментарий** к коммиту. 

**Хеш** - уникальный идентификатор коммита. Он содержит в себе уникальный отпечаток данных, зашифрованных с помощью 
алгоритма SHA-1. Он состоит из 40 символов, цифры от 0 до 9 и латинские буквы от A до F, регистр не важен.

**git log** - результатом выполнения этой команды является список коммитов. Про каждый коммит указывается 
его **хеш**, **автор** коммита, **дата** коммита и **комментарий** к коммиту.

**git log --oneline** - результатом выполнения этой команды является комментарий к коммиту и сокращенный **хеш**. 
Он сокращается до минимальной длинны, чтобы **хеш** был уникальным в пределах репозитория.

Файл **HEAD** - один из служебных файлов. Он указывает на коммит, сделанный последним и содержит в себе ссылку на 
служебный файл, в котором записан **хеш** последнего коммита. **HEAD** часто используют для передачи последнего 
коммита в качестве параметра команды вместо того, чтобы писать сам **хеш** этого коммита. 

### Статусы файлов

**untracked** - git знает о существовании этого файла в рабочей папке, но не следит за изменениями в нем.

**staget** - данный статус появляется у файла после применения на нем команды **git add**. Файлы с таким статусом 
попадают в список файлов, которые войдут в коммит.

**tracked** - данный статус появляется у файлов, к которым была применена команда **git add** и у файлов, которые 
были зафиксированны командой **git commit**.

**modified** - появляется у файлов, в которых произошли изменения относительно предыдущей версии.

### Схема изменений статусов

```mermaid
graph LR;
A[untracked (неотслеживаемый)] -- "git add" --> B[staget (в списке на коммит) + tracked];
B -- "git commit" --> C[tracked (отслеживаемый)];
C -- "изменения в файле" --> D[modified];
C -- "git add" --> B;
B -- "изменения в файле" --> D;
```